---
title: "데이터 과학의 도구들"
date: 2018-08-22
tags: [Info, Data Science, Python, Python Library, Apache, Machine Learning]
header:
  image: "/images/test/test.jpg"
excerpt: "그리고, 데이터 과학 학습을 위한 도구들"
mathjax: "true"
---
<br>
데이터 과학 공부를 시작하면서 처음으로 부딪힌 난관은 다양한 IT용어의 향연이었습니다.

새롭기에 어렵게 느껴졌던 데이터 과학 용어들과, 그 용어들을 찾아보면서 알게 된 데이터 과학 학습을 위한 도구들을 다음과 같이 정리해 보았습니다. (본 글은 앞으로도 데이터 과학을 학습하면서 틈틈이 업데이트할 예정입니다.)

<br>

**[프로그램 / 언어]**

1. Excel : 데이터 사이언스 입문용으로 소규모 데이터를 다룰 때 적합.

2. R : 통계 전용 프로그래밍 언어. 패키지를 활용한 데이터 시각화 등의 부분에 장점을 가지고 있음.

3. Python (파이썬) : 프로그래밍 언어. R에 비해 배우기 쉽고 대용량의 데이터 처리가 원활함.

     * IDLE (아이들) : Python의 기본 제공 에디터.

     * Jupyter (iPython) : Python 에디터. Notebook 형태로 깔끔하게 코드를 보여줌. 마크업 언어 지원.

     * Pycharm (파이참) : Python 에디터. 가상환경 / Django 등의 기능을 제공하지만, 일부 기능이 유료임.

     * Sublime Text 3 : Python 에디터. Linux / OS X / Windows에서 모두 사용 가능.

     * Anaconda : Python 패키지 관리자의 일반인 배포판.  라이브러리 추가를 손쉽게 해준다.

4. SQL : 데이터베이스의 자료 처리용 프로그래밍 언어. (Ex. Oracle, MySQL)


<br>

**[Python Library]**

1. Pandas : 데이터 처리/분석. R과 유사하게 테이블 형태 데이터를 위한 데이터프레임 자료형을 제공.

2. Matplotlib (맷플라립) : 과학 계산용 '그래프/시각화'. MATLAB의 그래프 기능과 유사함.

3. Numpy (넘파이) : 수학/과학 계산. 통계/선형대수/벡터/금융 관련 등.

4. Scipy (싸이파이) : 고급 과학 계산. (고성능 선형대수, 함수 최적화, 신호 처리 등)

5. TensorFlow : 머신러닝(딥러닝). 구글에서 개발한 오픈 소스 코드.

6. Pytorch (파이토치) : 머신러닝(딥러닝). 오픈 소스 + 간결함 + 빠른 구현 + 배우기 쉬움 = 최근 급 부상 중.

7. Scikit-learn (싸이킷런) : 머신러닝.

8. Keras : 신경망 관련 머신러닝. 오픈 소스이며, TensorFlow 등의 딥 러닝 라이브러리를 포함하고 있음.

    * Django (장고) : Python의 풀 스택/오픈 소스 웹 프레임워크.

    * Flask : Python의 마이크로 프레임워크. Django에 비해 가볍고 빠르며, 핵심 모듈 교체가 쉬움.


<br>

**[Apache : 아파치 소프트웨어 재단의 프로젝트들]**

1. Spark : 클러스터(분산) 컴퓨팅 프레임워크. 오픈 소스임.

2. Hadoop : 일반 상용 서버 클러스터의 파일 분산 + 대용량 자료 분산 처리 관련 오픈 소스 프레임워크.

3. Kafka : 대용량 메시지의 실시간 처리를 담당하는 브로커 시스템. 오픈 소스.

4. Zeppelin (제플린) : 오픈 소스 빅데이터 분석/시각화 도구. 한국(!)의 NF랩스에서 개발.



<br>

**[기타 : 패스트캠퍼스 데이터 사이언스 과정 페이지에서 보이는 용어들]**

1. AWS (Amazon Web Services) : 클라우드 컴퓨팅 플랫폼 중 전 세계 (압도적) 1위. 사용량 기준 과금.

2. Microsoft Azure (애저) : 클라우드 컴퓨팅 플랫폼 & 인프라스트럭처 서비스.

3. DevOps (데브옵스) : 개발(DEVelopment), 운영(OPerationS)을 병행/협업하는 시스템 개발 방법론.

4. D3.js : 동적인, 인터렉티브한 정보시각화를 웹브라우저 상에서 구현하기 위한 자바스크립트 라이브러리.

5. Vue.js (뷰) : 웹 개발의 단순화/정리를 위해 만들어진 사용자 인터페이스 빌드 자바스크립트 라이브러리.

6. Node.js : 웹 서버에서 별도 소프트웨어 없이 동작 가능한(= 서버 구축이 가능한) 자바스크립트 플랫폼.

7. Tableau (태블로) : Self-Service Business Intelligence(이하 'SSBI') 도구의 양대 산맥 (1/2).

8. Power BI : SSBI, 즉 데이터 시각화/분석 도구의 양대 산맥 (2/2). 마이크로소프트에서 개발.

9. Google Analytics : 웹/모바일 로그(= 방문자의 행동 정보) 분석 도구의 양대 산맥 (1/2). 무료!

    * Omniture SiteCatalyst (옴니츄어 사이트카탈리스트) : 웹/모바일 로그 분석 도구 양대 산맥 (2/2). 유료.



<br>

**[데이터 과학 관련 Internet Site]**

1. GitHub (https://github.com/) : 분산형 버전 관리 시스템(Git)의 전 세계 (압도적) 1위 저장소.

2. Kaggle (https://www.kaggle.com/) : '경연대회'의 형태로 기업의 빅데이터 통계/분석을 아웃소싱.

3. Codeanywhere (https://codeanywhere.com/) : 온라인 코딩 연습이 가능한 클라우드 가상 컴퓨터.

4. Stack Overflow (https://stackoverflow.com/) : 전세계 개발자들의 '지식iN'.

5. 헬로 데이터 과학 (http://www.hellodatascience.com) : 동명의 책 저자 김진영님께서 운영하는 블로그.



<br>

**[데이터 과학 관련 인터넷 강의]**

1. Opentutorials (https://opentutorials.org/) : 파이썬 입문의 양대산맥(1/2). '생활코딩' 시리즈.

2. 왼손코딩 (@Youtube) : 파이썬 입문의 양대산맥(2/2). '유기농파이썬' /  '미운코딩새끼'.

3. Socratica (@Youtube) : Python Programming Tutorials가 유명하나, 언어 장벽(영어)이 있음.

4. Siraj Raval (@Youtube) : Python, Tersorflow, AI 등을 다루고 있으나, 역시 언어 장벽(영어)이 있음.

5. Coursera (https://www.coursera.org/) : 스탠포드대 Machine Learning 강의. 언어 장벽(영어) 있음.

6. Sung Kim (@Youtube) : '모두를 위한 딥러닝' 강좌. 언어 장벽이 없고, 소스코드가 모두 공개되어 있음.

7. Edwith (http://www.edwith.org/) : 논문으로 시작하는 딥러닝 강의를 추천 받았음.

8. 카오스재단 (@네이버TV) : 수학/통계 관련 강의. 흥미로운 예시가 많아서 재미있게 들을 수 있음.



<br>

**[데이터 과학 학습 관련 도서]**

1. 헬로 데이터 과학 (한빛미디어) : 데이터 과학의 첫 걸음, 'Tidy data'의 개념 이해에 좋음.

2. 이토록 쉬운 통계 & R (루비페이퍼) : 수학 포기 문돌(순)이 출신 데이터 과학 지망생을 구원해주는 책.

3. 밑바닥부터 시작하는 데이터 과학 (인사이트)

4. 처음 배우는 데이터 과학 (한빛미디어)

5. 데이터과학 입문 (한빛미디어)

6. 파이썬으로 배우는 데이터 과학 입문과 실습 (위키북스)

7. Hello Coding 한입에 쏙 파이썬 (한빛미디어) : 파이썬 첫 걸음(1/2). 예시가 쉽고 설명이 친절하다.

8. 모두의 파이썬 (길벗) : 파이썬 첫 걸음(2/2). 5번보다 설명이 더 친절하나, 거북이 모듈을 다소 많이 사용함.

9. 파이썬 데이터 분석 입문 (한빛미디어)

10. 파이썬 라이브러리를 활용한 데이터 분석 (한빛미디어)

11. 컴퓨터 사이언스 부트캠프 with 파이썬 (길벗)

12. 한 권으로 그리는 컴퓨터과학 로드맵 (인사이트)

13. SQL 첫걸음 (한빛미디어)

14. 비즈니스를 위한 데이터 과학 (한빛미디어)

15. 파이썬 라이브러리를 활용한 머신러닝 (한빛미디어)

16. 핸즈온 머신러닝 (한빛미디어)

17. 처음 배우는 딥러닝 수학 (한빛미디어)

18. 모두의 딥러닝 (길벗)

19. 알고리즘, 인생을 계산하다 (청림출판)

20. 고객이 보이는 구글 애널리틱스 (한빛미디어)

21. 메이저리그 야구 통계학 (에이콘출판)

22. 파이썬을 활용한 금융공학 레시피 (한빛미디어)



<br>

**[데이터 과학 관련 스터디 모임]**

1. 싸이그래머 (@페이스북) : 통계/프로그래밍 스터디 그룹.

2. 캐글뽀개기 (@페이스북) : Kaggle 위주의 실습형 데이터 분석 스터디 그룹.

3. 생활코딩 (@페이스북) : '생활코딩'으로 유명한 이고잉님께서 운영하시는 프로그래밍 스터디 그룹.



<br>

**[데이터 과학 관련 오프라인 교육 프로그램]**

1. 빅데이터 아카데미 (@서울대 도시데이터사이언스 연구소) : 단과 단위 수강이 가능, 진도가 너무 빠름.

2. 데잇걸즈 : 2기 선발 완료. 커리큘럼이 탄탄하고 알찬 느낌이지만, 여성만 참여 가능함.

3. 패스트캠퍼스 : Full-time(데이터 사이언스 SCHOOL)과 단과 강의가 모두 있지만, 호불호가 갈리는 듯함.

4. DS school : 입문반(Kaggle), 중급반(Pandas), 딥러닝반으로 나눠짐. 인터넷 상에 수강 후기가 많지 않음.
<br>
